Übersetzung: Katja Tongucer
Lektorat: Wolf Ruschke
Seit einiger Zeit interessiere ich mich für
den Placebo-Effekt.
Es mag merkwürdig erscheinen,
dass sich ein Magier dafür interessiert,
es sei denn, Sie betrachten es so wie ich,
als "eine Täuschung,
die zu etwas Echtem wird,
wenn jemand nur fest genug daran glaubt."
Mit anderen Worten, Zuckerpillen
haben in einigen Studien eine messbare Wirkung gezeigt,
den Placebo-Effekt,
und zwar nur deswegen, weil die Person denkt,
was mit ihr geschieht, sei eine pharmazeutische
oder eine Art von ...
Im Schmerzmanagement, zum Beispiel,
gibt es, wenn der Patient nur fest genug daran glaubt, eine messbare Wirkung im Körper,
die man den Placebo-Effekt nennt.
Eine Täuschung wird
zu etwas Echtem,
weil jemand es so wahrnimmt.
Damit wir uns gegenseitig auch verstehen,
möchte ich Ihnen jetzt einen elementaren,
ganz einfachen Zaubertrick zeigen.
Und ich werde Ihnen zeigen, wie er funktioniert. Das ist ein Trick,
der mindestens seit den 1950ern in jedem Zauberbuch für Kinder steht.
Ich selbst habe ihn vom Cub Scout Magic der Pfadfinder in den 1970ern gelernt.
Ich werde ihn für Sie ausführen und ihn dann erklären.
Und dann werde ich erklären, warum ich ihn erkläre.
Also, sehen Sie, was passiert.
Das Messer, das Sie untersuchen können; meine Hand, die Sie untersuchen können.
Ich werde das Messer einfach so in meiner Faust halten.
Ich schiebe meinen Ärmel zurück.
Und um sicherzustellen, dass nichts in meinem Ärmel verschwindet oder aus ihm herauskommt,
werde ich einfach mein Handgelenk genau hier zusammendrücken.
Auf diese Weise können Sie sehen, dass sich zu keiner Zeit
irgendetwas bewegt. Solange ich hier zudrücke,
kann nichts in meinen Ärmel wandern oder herauskommen.
Und das Ziel dabei ist ganz einfach.
Ich werde meine Hand öffnen,
und hoffentlich, wenn alles gut geht,
wird das Messer durch meinen bloßen körperlichen Magnetismus festgehalten.
Es sitzt tatsächlich so fest an seinem Platz,
dass ich es schütteln kann,
ohne dass das Messer herunterfällt.
Nichts wandert in meinen Ärmel oder kommt heraus,
keine Trickserei. Und Sie können alles untersuchen.
Ta-da!
(Applaus)
Nun, das ist ein Trick, den ich oft kleinen Kindern beibringe,
die sich für Zauberei interessieren, denn man kann dabei
sehr viel über Täuschung lernen, wenn man genauer hinsieht,
obwohl es ein sehr einfach auszuführender Trick ist.
Vermutlich kennen viele von Ihnen hier im Saal diesen Trick.
Er funktioniert folgendermaßen:
Ich halte das Messer in meiner Hand.
Ich sage, dass ich mein Handgelenk umschließe,
um sicherzustellen, dass nichts in meinem Ärmel verschwindet oder herauskommt,
und das ist eine Lüge.
Der Grund, warum ich mein Handgelenk festhalte,
ist der, dass darin das eigentliche Geheimnis
der Illusion besteht.
In dem Moment nämlich, wo ich meine Hand von Ihnen wegdrehe,
damit Sie sie von hinten sehen,
bewegt sich dieser Finger hier, mein Zeigefinger, einfach
von dort, wo er war, in eine Position,
in der er so ausgestreckt ist.
Toller Trick?
Da hinten sitzt jemand, der keine Kindheit hatte.
(Gelächter)
Also, er befindet sich hier. Genau.
Und wenn ich mich umdrehe, ändert der Finger seine Position.
Und jetzt könnte man darüber reden, warum das eine Täuschung ist,
warum man nicht wahrnimmt, dass hier unten nur drei Finger zu sehen sind:
Weil der Verstand und die Art, wie er Informationen verarbeitet,
sie nicht einzeln zählt, eins, zwei, drei, sondern sie als Gruppe sieht.
Aber darum geht es jetzt hier eigentlich gar nicht. Und dann öffne ich meine Hand.
Natürlich wird es dort festgehalten, aber nicht durch den Magnetismus meines Körpers,
sondern durch einen Trick,
durch meinen Zeigefinger, der jetzt dort ist.
Und wenn ich meine Hand schließe, passiert dasselbe,
indem ich mich zurückdrehe, wird durch diese Bewegung
verborgen, dass der Finger sich wieder zurückbewegt.
Ich nehme diese Hand weg. Und hier ist das Messer.
Diesen Trick können Sie Ihren Freunden und Nachbarn vorführen. Danke.
Nun, (Gelächter)
was hat das mit dem Placebo-Effekt zu tun?
Vor einem Jahr oder so, las ich eine Studie,
die mich wirklich richtig umgehauen hat.
Ich bin kein Arzt oder Forscher, und deshalb war das für mich
eine erstaunliche Sache.
Es hat sich nämlich Folgendes herausgestellt: Wenn Sie
ein Placebo in Form einer weißen Pille anbieten,
in der Form einer Aspirintablette,
ist das einfach eine runde, weiße Pille, die einen bestimmten messbaren Effekt hat.
Aber wenn Sie die Form, in der Sie das Placebo verabreichen,
zum Beispiel in eine kleinere Pille verändern,
und diese blau färben und einen Buchstaben darauf prägen,
ist sie tatsächlich messbar effektiver.
Und das, obwohl keine davon
irgendeine pharmazeutische ... es sind bloß Zuckerpillen.
Aber eine weiße Pille ist nicht so gut wie eine blaue Pille.
Was? (Gelächter) Das ließ mich wirklich ausflippen.
Es stellte sich aber heraus, dass das noch nicht alles ist.
Wenn man Kapseln nimmt,
sind die noch wirksamer als Tabletten jeder Form.
Eine farbige Kapsel, die an einem Ende gelb und am anderen rot ist,
ist besser als eine weiße Kapsel.
Auch die Dosierung spielt eine Rolle.
Eine Pille zweimal täglich
ist nicht so gut wie drei Pillen -
ich kann mich jetzt nicht an die genaue Statistik erinnern. Tut mir leid.
Das Entscheidende aber ist, ...
(Gelächter) ... dass auch die Dosierungen eine Rolle spielen.
Und die Form spielt eine Rolle.
Und wenn man den ultimativen Placebo-Effekt haben möchte,
muss man zur Nadel greifen.
Richtig? Eine Spritze mit einer wirkungslosen -
ein paar Milliliter einer wirkungslosen Substanz,
die man einem Patienten injiziert.
Das erzeugt ein sehr starkes Bild im Kopf.
Das ist sehr viel stärker als eine weiße Pille.
Diese Grafik ist wirklich ... ich werde sie Ihnen
ein anderes Mal zeigen, wenn wir einen Projektor haben.
Tatsache also ist,
dass die weiße Pille nicht so gut wirkt wie die blaue Pille,
die nicht so gut wirkt wie eine Kapsel, die nicht so gut wirkt wie die Nadel.
Und nichts davon hat irgendeine wirklich pharmazeutische Eigenschaft.
Es ist nur unser Glaube daran,
der in uns eine stärkere Wirkung erzielt.
Ich wollte wissen, ob ich diese Idee für
einen Zaubertrick nutzen könnte.
Ich nehme etwas, das offensichtlich eine Täuschung ist,
und lasse es echt aussehen.
Wir wissen ja aus jener Studie,
dass man zur Nadel greifen muss, wenn es zur Sache gehen soll.
Dies ist eine 18 cm lange Hutnadel. Sie ist sehr, sehr spitz.
Und ich werde sie zunächst ein kleines bisschen sterilisieren.
Das hier ist wirklich mein Fleisch. Es ist nicht
Damians spezielles gezüchtetes Fleisch.
Das hier ist meine Haut. Das ist kein Spezialeffekt aus Hollywood.
Ich werde nun diese Nadel in meine Haut stechen
und durch sie hindurch treiben, bis sie auf der anderen Seite wieder austritt.
Falls Ihnen übel wird - (Gelächter)
wenn Sie leicht in Ohnmacht fallen - ich habe das ein paar Freunden
letzte Nacht im Hotelzimmer vorgeführt, und einigen Leuten, die ich nicht kannte,
und dabei ist eine Frau fast ohnmächtig geworden.
Ich schlage also vor, wenn Ihnen schnell übel wird,
dann schauen Sie für die nächsten 30 Sekunden weg.
Oder, wissen Sie was, ich werde den ersten heiklen Teil hier hinten machen.
Sie können es gleich sehen, Sie können aber auch wegsehen, wenn Sie möchten.
Also, es geht so, genau hier,
wo mein Fleisch anfängt,
am unteren Teil meines Arms werde ich einfach
einen kleinen Einstich machen.
Tut mir echt leid. Macht Sie das verrückt?
Und jetzt einfach ein kleines bisschen durch meine Haut
und auf der anderen Seite so wieder heraus.
Jetzt sind wir eigentlich in der gleichen Situation, die wir beim
Messertrick hatten.
(Gelächter)
Ungefähr.
Aber jetzt können Sie meine Finger nicht zählen, oder?
Also, werde ich Sie Ihnen zeigen. Das ist einer, zwei,
drei, vier, fünf.
Nun ja,
ich weiß, was die Leute denken, wenn sie das sehen.
Sie sagen: "Okay, der ist bestimmt nicht so blöd
und durchsticht sich selbst die Haut, nur um uns ein paar Minuten lang zu unterhalten."
Nun, dann werde ich es Ihnen zeigen.
Wie sieht das hier aus? Ziemlich gut.
(Gelächter)
Ja, ich weiß. (Gelächter)
Und die Leute hinten sagen: "Okay. Ich habe das nicht richtig gesehen."
Die Leute in den Nebenräumen kommen jetzt rein.
Lassen Sie es mich Ihnen aus der Nähe zeigen.
Das ist wirklich meine Haut. Das ist kein Spezialeffekt aus Hollywood.
Das ist mein Fleisch, und ich kann das herumdrehen.
Tut mir leid. Wenn Ihnen übel wird, schauen Sie weg,
schauen Sie nicht hin.
Die Leute hinten oder die, die das später irgendwann einmal auf Video sehen,
werden sagen, "Nun ja, das sieht ja recht eindrucksvoll aus,
aber wenn es echt wäre, würde er -
sehen Sie, hier ist ein Loch und dort, wenn es wirklich echt wäre, würde es bluten."
Okay, lassen Sie mich ein wenig Blut für Sie herausquetschen.
(Gelächter)
Ja, hier ist es.
(Applaus)
(Gelächter)
Normalerweise würde ich jetzt die Nadel herausnehmen.
Ich würde meinen Arm säubern und Ihnen zeigen, dass da keine Wunden sind.
Aber ich denke, in diesem Rahmen hier
und mit der Absicht, aus einer Täuschung
etwas Echtes zu machen,
werde ich die Nadel einfach da drin lassen
und so von der Bühne gehen.
(Gelächter)
Wir werden uns in den nächsten Tagen noch ein paar Mal begegnen.
Ich hoffe, Sie freuen sich schon darauf. Vielen Dank.
(Gelächter)
(Applaus)